\vspace{-15mm}\fontsize{24pt}{10pt}\selectfont\textbf{Configurazione di application server in ambiente di cloud computing}

### 2016-01-25 progetto/relazione.tex
Piccoli miglioramenti.
Inserimento immagine Sunstone.

\section{Preparazione dell'ambiente}
Come accennato in precedenza, ogni operazione in OpenNebula può essere fatta mediante
il terminale a riga di comando oppure utilizzando l'apposita interfaccia grafica Sunstone. Nelle nostre
prove abbiamo optato per la seconda opzione. Per accedere dunque alla Sunstone è sufficiente far puntare il
browser web (del Front-end chiaramente) all'indirizzo \texttt{http://localhost:9869}.

A questo punto, è stato necessario preparare le immagini da inserire nel template della virtual machine.
Abbiamo quindi scaricato Ubuntu Server 14.04.3 LTS e dal Front-end abbiamo eseguito:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
$ qemu-img create -f qcow2 disk_image.img 5G
$ kvm -cpu host -smp 1 -m 1024 disk_image.img
\end{lstlisting}
Come si vede abbiamo usato kvm \cite{bib:kvm} per la virtualizzazione.

Il sistema inoltre è stato impreziosito con:
\begin{itemize}
	\item installazione SSH
\end{itemize}
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# apt-get install openssh-client openssh-server
\end{lstlisting}
\begin{itemize}
\item installazione di JBoss
\end{itemize}		  
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
$ wget http://download.jboss.org/jbossas/7.1/jboss-as-7.1.1.Final/jboss-as-7.1.1.Final.tar.gz		  
\end{lstlisting}

@@

In seguito abbiamo creato un nuovo utente, eseguendo lo script \texttt{/opt/jboss/bin/add-user.sh}.
In questa dimostrazione è stato usato come nome utente \texttt{smuser} mentre come password abbiamo
banalmente impostato \texttt{password}.
Per configurare il Master affinché si possa comportare da domain controller si è modificato il file
\texttt{host.xml} specificando il suo indirizzo IP, cosicché gli Slave si possano connettere:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
<interfaces>
	<interface name="management">
		<inet-address value="${jboss.bind.address.management:192.168.1.3}"/>
	</interface>
	<interface name="public">
		<inet-address value="${jboss.bind.address:192.168.1.3}"/>
	</interface>
	<interface name="unsecured">
		<inet-address value="${jboss.bind.unsecured:192.168.1.3}" />
	</interface>
</interfaces>
\end{lstlisting}

@@

Listen 192.168.1.3:6666
<VirtualHost 192.168.1.3:6666>

@@

Abbiamo creato una applicazione JBoss che banalmente usa una variabile di sessione per registrare
e restituire, mediante operazioni di \texttt{get} e \texttt{put}, l'ora attuale. Ottenuto il war,
è stato caricato su JBoss e ne è stato fatto il deploy. \'{E} stato quindi eseguito lo start di
tutti i server. Generalmente l'applicazione di default esegue su Server-Three, raggiungibile dalla
porta \texttt{8330}. Sono quindi stati fatti alcuni esperimenti di 
\texttt{http://192.168.1.3:8330/cluster-demo/put.jsp} e 
\texttt{http://192.168.1.3:8330/cluster-demo/get.jsp} che dimostrano il corretto funzionamento
dell'applicazione, come si può osservare in Figura \ref{fig:2}.

@@

\section{Conclusioni e problematiche}

>>>>

\section{Preparazione dell'ambiente}
Come accennato in precedenza, ogni operazione in OpenNebula può essere fatta mediante
il terminale a riga di comando oppure utilizzando l'apposita interfaccia grafica Sunstone. Nelle nostre
prove abbiamo optato per la seconda opzione. Per accedere dunque alla Sunstone è sufficiente far puntare il
browser web (del Front-end chiaramente) all'indirizzo \texttt{http://localhost:9869}. La schermata
risultante non dovrebbe essere molto dissimile da quella mostrata in figura \ref{fig:3}.

\begin{figure}[!bp]
\centering
\includegraphics[width=13cm]{immagine3.png}
\caption{Sunstone di OpenNebula}\label{fig:3}
\end{figure}

A questo punto, è stato necessario preparare le immagini da inserire nel template della virtual machine.
Abbiamo quindi scaricato Ubuntu Server 14.04.3 LTS e dal Front-end abbiamo eseguito:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
$ qemu-img create -f qcow2 disk_image.img 5G
$ kvm -cpu host -smp 1 -m 1024 -cdrom nome_immagine.iso disk_image.img
\end{lstlisting}
Come si vede abbiamo usato kvm \cite{bib:kvm} per la virtualizzazione.
\newpage
Il sistema inoltre è stato impreziosito con:
\begin{itemize}
	\item installazione SSH
\end{itemize}
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# apt-get install openssh-client openssh-server
\end{lstlisting}
\begin{itemize}
\item installazione di JBoss
\end{itemize}		  
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
$ wget http://download.jboss.org/jbossas/7.1/jboss-as-7.1.1.Final/jboss-as-7.1.1.Final.tar.gz		  
\end{lstlisting}

@@

In seguito abbiamo creato un nuovo utente, eseguendo lo script \texttt{/opt/jboss/bin/add-user.sh}.
In questa dimostrazione è stato usato come nome utente \texttt{smuser} mentre come password abbiamo
banalmente impostato \texttt{password}.
Per configurare il Master affinché si possa comportare da domain controller si è modificato il file
\texttt{host.xml} specificando il suo indirizzo IP, cosicché gli Slave si possano connettere:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
<interfaces>
	<interface name="management">
		<inet-address value="${jboss.bind.address.management:192.168.1.4}"/>
	</interface>
	<interface name="public">
		<inet-address value="${jboss.bind.address:192.168.1.4}"/>
	</interface>
	<interface name="unsecured">
		<inet-address value="${jboss.bind.unsecured:192.168.1.4}" />
	</interface>
</interfaces>
\end{lstlisting}

@@

Listen 192.168.1.4:6666
<VirtualHost 192.168.1.4:6666>

@@

Abbiamo creato una applicazione JBoss che banalmente usa una variabile di sessione per registrare
e restituire, mediante operazioni di \texttt{get} e \texttt{put}, l'ora attuale. Ottenuto il war,
è stato caricato su JBoss e ne è stato fatto il deploy. \'{E} stato quindi eseguito lo start di
tutti i server. Generalmente l'applicazione di default esegue su Server-Three, raggiungibile dalla
porta \texttt{8330}. Sono quindi stati fatti alcuni esperimenti di 
\texttt{http://192.168.1.4:8330/cluster-demo/put.jsp} e 
\texttt{http://192.168.1.4:8330/cluster-demo/get.jsp} che dimostrano il corretto funzionamento
dell'applicazione, come si può osservare in Figura \ref{fig:2}.

@@

\section{Conclusioni e problematiche}
Il lavoro svolto ha permesso, attraverso la configurazione dei software OpenNebula e JBoss, di
eseguire un'applicazione in ambiente di cloud computing e di dimostrare le proprietà di tolleranza ai guasti
e migrazione.
